＜織田信長と信忠が亡き今➡
織田家の家督を継承するのが➡
信長の孫である嫡流の三法師であった。➡
信長が生前織田家嫡流が➡
家督を継承すると決めていたからである。➡
しかし　三法師は僅か３歳のため➡
織田家の行く末を決める➡
清須会議が行われる。➡
最大の争点は　三法師の名代として➡
織田家の主導権を握るのが➡
天下が大きく動こうとしていたそのやさき…＞
（羽柴小一郎長秀）皆で楽しもうぞ。
（羽柴与一郎）そういう世を…父上たちが…。
ちか（慶）嫌じゃ…嫌じゃ　嫌じゃ　嫌じゃ。
ちくぜんのかみ（羽柴筑前守秀吉）このわしが上様の思いを継ぐ。
♬〜
清須？そうじゃ。
そこで　これからの織田家の在り方を決めることになる。
一つは　領地の振り分け。そして　もう一つは…。
誰が　織田家を率いていくのか　じゃな。いや　それは　もう決まっておる。
信雄様か？
いや。では　信孝様か？
三法師様じゃ。
三法師は　織田信忠の忘れ形見であり信長の孫でございました。
既に織田家の家督は信忠様が継いでおられた。
そのご嫡男である三法師様が後を継ぐは至極当たり前の話じゃ。
しかし　三法師様は　まだ３つではないか。
だからじゃ。元服されるまで　誰かが名代となり➡
政を預からねばならぬ。
筋で言えば　一門衆筆頭の信雄様じゃが…。
確かに…　よきうわさは聞かぬな。
失策が続き上様からも見放されておったからのう。
信孝様も　そこにつけ込み明智を討ったことをかさに着て➡
己こそが名代にふさわしいと仰せられているそうじゃ。
どちらを選ぶかの話し合いということじゃな。
そうじゃ。
兄者は　どうするんじゃ。
さて…　どうしたものかのう。
さすがに一家老のわしが➡
三法師様の後見に名乗りを上げたところで➡
誰も認めてはくれまい。
兄者…。
やはり　わしも清須に行かねばならぬのか？
当たり前じゃ。
やってもらいたいことはいくらでもある。
気持ちは分かるが➡
ここで　ふさぎ込んでおっても何も変わらぬぞ。分かっておる！
じゃが　今は　慶のそばにいてやりたいのじゃ。
与一郎のことで　慶はわし以上に傷ついておるからのう。
失礼いたします。
お行きくださりませ　旦那様。
私への気遣いなど無用にござりまする。
どうか　お役目を全うしてくださりませ。
さすがは慶じゃ。
わしより先に　慶を説き伏せたのだな。
これで憂いはあるまい。
（慶）勘違いなさらぬように。➡
私は　殿に言われたからこうしているのではありませぬ。
これは　与一郎の思いにございます。
もっともっと…　楽しみとうございます。
そういう世を…　父上たちが…。
与一郎のためにも　お行きください。行って　この世を変えてくだされ。
もう…こんなことは　たくさんにござりまする。
回想　お前が　わしに言うたのじゃぞ。
（泣き声）この世は　何かが間違っておると。
だからのう　小一郎。わしが変えるわ。
このわしが　上様の思いを継ぐ。
♬〜
分かった。
行ってまいる。
よう言うた。
それでこそ　小一郎じゃ。
よし。
ねね（寧々）まだ敵がいるかもしれないとのことお気を付けて。
案ずるでない。わしは上様の敵を討った男じゃ。
何じゃ　何じゃ　そのシケた顔は。
（とも）あんたが　おかしいのよ。
こんなに　いろんなことがあったのに笑ってなんかいられないでしょ。
（あさひ）何で　そんなに疎いの？あにさま藤吉郎兄様は。
ハハ…。
わしだって　つらいのじゃ。
じゃが…　いつまでも泣いておったら上様にどやされるからの。
（なか）偉いねえ！さすがお天道様になる男だわ。
母ちゃんにできることがあったら何でも　お言い。
あるのじゃ。
皆に　頼みがある。
♬〜
小袖？
（寧々）私たちにあつらえてほしいって。
三法師様に着ていただけるような立派な小袖を頼むって。
家督を継がれた祝いの品にしたいって。
なぜ　そのような大切なものを　私たちに？
分からないけど　頼まれたからにはやるしかありませんからね。
どんなのにしようかねえ色や模様も考えないとならんし。
まずは　皆で案を出し合いましょう。
何か楽しくなってきた。浮かれてる場合じゃないわよ。
いいかげんなものを作ったら　羽柴の名をけが汚すことになるかもしれないから。
フフ…。では➡
私たちも清須に負けないくらい話し合わないと。
♬〜
（柴田勝家）越前で取れた海の幸でござりまする。➡
このところ　食をとられぬとお聞きしました。
どうか　少しでもお召し上がりくださりますよう　お市様に。
すみませぬ　柴田殿。
母は　今は誰とも会おうとは…。
⚟（市）構わぬ。　入ってよいぞ　勝家。
お許しくださりませ。
この勝家もはや　お市様に合わす顔がござりませぬ。
上様をお守りすることができず…申し訳ございませぬ。
申し訳ござりませぬ！
⚟（市）勝家。
⚟（市）さみしいのう。
♬〜
♬〜（勝家のすすり泣き）
これは柴田殿。
ちょうど　わしもお市様に明智討伐のご報告をしようと…。
なぜ笑えるのじゃ。
上様が亡くなったというのに…なぜ　そのように…！
お市様の前で泣き言は言いとうはござらぬゆえ。
お許しくだされ。
話の続きは　また後ほど。
♬〜
ちゃちゃ（茶々）今度は　サルか。何用じゃ。
茶々様。　すっかりお美しくなられました。
まさに　昔のお市様の面影が…。あざい父　浅井長政の面影もあるであろう。
はい　ござりまする。
⚟（市）茶々。➡
ふすまを開けよ。
お市様！
憎き明智光秀はこの羽柴秀吉が討ち取って…。
（市）聞いておる。
よう兄上の敵を取ってくれた。
はっ。
今日は…　一人か。
弟も来ておりまするがいろいろと　やることが…。
兄上亡きあとのことを決めるそうじゃな。
はい。
はあ…ずっと兄上からの文を読み返しておった。
あのころに戻りたい。
先のことなど　どうでもよい。
案ずることはござりませぬ。
この秀吉が　上様に代わって織田家をお守りいたしまする！
上様の目指した天下一統を必ずや成し遂げまする！
そのためにも　お市様。
わしに　お力をお貸しくださりませ。
今の私にできることなど何もない。
いいえ　ござりまする。
にわ（丹羽長秀）あ〜　すまん。さすがのわしも　ちと疲れたわ。
無理もありませぬ。
このようなことになって皆が丹羽殿を頼りにしておりますゆえ。
（長秀）あ〜　わしには無理じゃ。上様の代わりなど　到底務まらぬわ。
ひょうじょうこの評定で　三法師様の名代が決まれば少しは肩の荷も下りるであろう。
丹羽殿は　どちらを推すおつもりか？
それは　まだ言えぬ。
評定は公平にその場で話し合われるべきだ。
あっ　あ…。お教えくだされば➡
わしと兄者が　力になりまする。
なぜ　お主らが？
まだ足軽だった頃初めて我らの話に耳を傾けてくれたのは➡
丹羽殿でございます。あ〜　そんなこともあったのう。
あの時から　我らはずっと丹羽殿に感謝しておるのです。
そんな口車には乗らぬぞ。よし。
わしの名。おう　お主も「長秀」であったのう。
信長様の「長」と秀吉の「秀」からとったものであろう？
はい。　なれど　私の中では丹羽殿から頂いたと思うておりまする。
丹羽殿と同じ名になりたかったのです。
まこと真か。はい。
我らは　丹羽殿のお味方。　ですからどちらを推すか　お教えくださいませ。
言えぬ。
（腰をたたく音）
よし。おう。あ〜　凝っておりますなあ。
お〜　お〜　お〜。よ〜し。おお〜　いい〜。
わしは　信雄様を推す。
信雄様を。　なぜです？
お主も　あの山崎での戦いで分かったであろう。
信孝様には　織田は　まとめられぬ。将の器ではない。
全く同感でござる。
確かに　信雄様にも難はあるが➡
信忠様亡き今　一門衆の筆頭じゃ。
信孝様より先に立つべきは世の習いであろう。
おっしゃるとおり。それに…➡
あれで　なかなか話の分かるお方よ。
♬〜
（織田信雄）わしの力になると申すか。池田殿より➡
信雄様は働きに報いてくださるお方だと伺いました。
それは➡
上に立つ者として　当たり前のことだ。
ヘヘッ　私の兄も　そういうお方にお仕えしたいと申しておりまする。
筑前が…。
で？
何が望みだ。
摂津を…。
信雄様が名代になられた暁には摂津を頂きとうござりまする。
う〜ん…。
もしや　先にどなたかと　お約束を？
そういえば　池田殿が　常々➡
そのようなことを申されておられましたな…。
致し方ありませぬ。　この話は諦めまする。
待て。
摂津は　筑前にくれてやるわ。
真にござりまするか！？いやいや　しかし…。
案ずるな！全ては　このわしが決めることだ。
ありがとうございまする！
⚟ご無礼いたしまする。
（信雄）もう下がれ。はっ。
しばらく誰も入れるでないぞ。（近習）はっ。
⚟滝川殿は　北条とのいさかいが長引いて動けぬらしい。
日延べしてくれと文が届いたそうじゃ。なんと　それは…➡
好都合じゃな。人が少ない方が話もまとまりやすいわ。
池田殿は　間違いなく信雄様じゃ。
あれこれ申しておったが要は摂津一国に釣られたのじゃ。
分かりやすいわ。柴田殿は　信孝様を推すであろう。
上様も　信雄様より信孝様を買っておられたからのう。
あとは　丹羽殿が　どっちかじゃが…➡
まさか　あそこまで口が堅いとはのう。正直侮っておったわ。　すまん。
どちらにつくかで　説き伏せるすべも変わってくるからのう…。
やはり　信孝様ではないか？
これまで度々いくさば同じ戦場に出向いておったからの。
だからこそ嫌気がさすということもある。
それにしても　信雄様も信雄様じゃ。この大事な時に　おなごと戯れるとは。
わしらも　まだまだ見習わねばならんの。ざれ言を言うてる場合か。
わしは　どうも引っ掛かる。
明日の評定までに調べてみるわ。
いや　それでは遅い。話し合いは　これから行う。
信雄様と信孝様抜きで我らの意を固めておくのじゃ。
こよいが　真の清須の評定じゃ。
真　これから始めるのか？
信雄様と信孝様がおらぬ方が遠慮のない物言いができよう。
それは　そうじゃが…　急すぎる。何をたくらんでおる。
下心などござりませぬ。お二人の前で長い時をかけるよりも➡
あらかじめ我らの答えを決めておいた方が➡
話が早いと思いませぬか。わしは信孝様を推す。　それだけだ。
お待ちくだされ！まあ　羽柴殿の言うことも　もっともじゃ。
わしも　皆の考えを聞いてみたい。
柴田殿には　すまぬがわしは信雄様がよいと思う。
ほう〜　それは　なぜじゃ？
一門衆筆頭の信雄様を差し置いて信孝様を推すのは　筋違いであろう。
確かにのう。家督を継ぐのは三法師様じゃ。
その名代が誰であろうが身の程は関わりあるまい。
それは　そうじゃな。丹羽殿は　どっちなんじゃ。
お聞かせくだされ。丹羽殿は　どちらがよいとお考えか。
わしは。
わしは…　分からぬ。
はあ？何じゃ　それは！
決められぬわ！　どちらにもよいところと悪いところもある！
織田家の行く末を決める大事なことをそう　やすやすとは決められぬ。➡
お主らも　よう考えなされ！
だから急すぎると申したであろう。明日までには決めるつもりだったのじゃ！
もうよいわ。サル！　うぬは　どうなのじゃ。
わしか…。上様ならば　信孝様にお任せになるはず。
それ以外の答えなどは認めんぞ。
わしは➡
柴田殿がいいと思う。何！？
何を訳の分からんことを…！池田殿でもいい。
丹羽殿も　うってつけじゃ。気でも触れたか。
柴田殿の力強さ池田殿の虚を捨て実を取る性分➡
丹羽殿の慎重に見極める目利き➡
そして　わしの調子のよさ。
これらが合わされば何者にも勝る後見役として➡
三法師様をお支えすることができましょう。
我ら皆でやりませぬか。
面白い考えじゃのう。…が　うまくいくまい。
そうじゃ。現に　今こうして話し合っていても➡
何一つまとまらんではないか。
やはり　信雄様にすべきだ。
困りましたな…。弟の小一郎も　そう言うておりました。
おお　そうであろう。なんでも　信雄様が名代になれば➡
わしに摂津一国を下さるそうじゃ。バカな！　わしが…！
♬〜
アハハハ…　いや➡
そのような口車に乗せられるとは。全くじゃ。
大事なのは　織田家の安泰じゃ。
そのような私利私欲は捨てねばなりませぬ。
無論だ。
わしの考えに賛同してはもらえませぬか。
口車に乗せようとしているのはお主であろう。
名代には信孝様がなり我らが信孝様をお支えするのが筋じゃ！
織田家のお血筋でもない我らが出しゃばることではないわ。
これは異な事を。　名代が誰であろうと➡
身の程は関わりないとおっしゃったのは柴田殿ではござりませぬか。
しかし　柴田殿が案じられるお気持ちもよう分かりまする。
わしには上様より授かった秀勝がおりまする。
丹羽殿の奥方は上様のご親族。池田殿は　上様と乳兄弟の仲じゃ。
…となれば　柴田殿にも➡
織田家とより深いつながりを持っていただく方がよいやもしれぬ。
何が言いたい。
柴田殿。　お市様をめとられよ。
勝家に嫁げじゃと？はい。
ふざけるでない。お前は母上を何だと思っておるのだ。
この秀吉　ふざけてなどおりませぬ！
お主らが後見役となることを勝家に受け入れさせるために➡
私を利用すると申すのじゃな。
織田家のためにござりまする。
許さぬ。　お前ら男どもは➡
どれだけ母上を泣かせたら気が済むのじゃ！
真　織田家のためか？
無論でござりまする！
では　そなたの言うとおりにいたそう。
母上？
ただ　縁組みは一人ではできぬ。
勝家が承知すればの話じゃ。
お喜びなされ。　お市様は既にご承知ゆえあとは柴田殿が…。
うぬというやつは！今のお市様が➡
どのようなお気持ちなのかが分からんのか！
だからこそ　めおとになってくだされ！
お市様にも　織田家にも柴田殿がなくてはならぬのじゃ。
我ら４人で　三法師様をお支えし➡
織田家を守りましょうぞ。
断る！
どのようなことになろうともうぬの言いなりにだけはならぬ！
わしは　うぬが大嫌いじゃ！
この…　サルめが！（足音）
すまぬ。　ハア…　三法師様がおられぬ。
何じゃと！？どういうことじゃ！？
信雄様が　三法師様の世話役の侍女とお会うておりましたゆえ➡
気になって調べておりました。ハア〜。
もう下がれ。はっ。
（信雄）しばらく誰も入れるでないぞ。（近習）はっ。
最初は　ただのおなご遊びと思うておりましたが➡
どうやら　ハアハア…三法師様を連れ去る企てがあった様子。
気付いた時にはもう　いなくなっておりました。
信雄様は　いかがした。姿が見当たりませぬ。
つねおき（恒興）おのれ　小僧…！
三法師様を抱いておれば　目立つはずじゃ。そう遠くへは行けまい。
番人は　それらしき者は出入りしておらぬと申しておりました。
まだ城の中で身を隠しておるやもしれぬ。
こうしておっても見つからん。すぐに家来を集めて捜さねば。
落ち着かれよ！　下手に騒ぎ立てれば三法師様のお命に関わるやもしれぬ。➡
我らだけで捜すのじゃ。
♬〜
三法師様。　三法師様。
三法師様。三法師様。
どうじゃ？おらん。
駄目じゃ。おらぬか。
次じゃ。よし。
♬〜
どうじゃ？
ここにも　おらぬか。
ちょっと待て。
何じゃ？
（長秀）よっ！（ネズミの鳴き声）
（叫び声）
♬〜
残るは…。ここじゃ。
三法師様。
三法師様？
三法師様！
ハッ！　う…　うっ！
♬〜
ハアハア　ハアハア　ハアハア　ハアハア…。
やめえ。　やめんか！
おい！
（侍女）うっ…。
うお〜。　ハアハア…。
かたじけのうござる。　大事ござらぬか？
うぬを助けたわけではない。三法師様じゃ。
分かっておりまする。
自ら命を絶ちおって…。　愚かなことを。
これで　信雄様は知らぬ存ぜぬというわけじゃな。
しかし　三法師様が無事でよかった。
そうじゃな。
たれ誰ぞ　頼む！
⚟（加藤清正　福島正則）はっ。
しかと　お守りせよ。（正則　清正）はっ。
こうして我らで力を合わせたはいつ以来かのう。
随分と昔のような気がいたしまする。皆　偉くなって➡
バラバラになっておったからな。➡
この清須城から　上様と共に戦に出向いた時のことを思い出して➡
久々に胸が躍ったわ。　フフフフフッ。
わしは　秀吉の案に乗る。
また一から皆で戦いたくなった。
真でござりまするか！ありがとうござりまする！
はあ〜　わしも乗るしかあるまい。
さすがに　これでは信雄様を推すことはできぬ。
かといって今更　信孝様を推す気にもなれぬ。
かたじけのうござる　池田殿。
よくよく考えれば　織田家を支える後見役悪くない話だ。
これで　３人と１人じゃ。
好きにしろ。
ただし　お市様とのことはなかったことにする。
わしはあのお方をめとれるような男ではない。
分かり申した。
（恒興）本当によいのか？
長き思いをかなえる千載一遇の好機じゃぞ。
うるさい！なにが長き思いじゃ！
次言うたらお前でも　そっ首はねるぞ！
どけ！
♬〜
我ら４人で織田家をお守りいたしまする。
その翌日　本当の清須会議が開かれ➡
秀吉　勝家ら家老の合議で政に当たることが告げられました。
（あさひ）わあ〜。やっと出来たねえ。
これならきっと殿にも　お喜びいただけますね。
（あさひ）う〜ん　疲れた〜。➡
ああ〜。あんたにしては　頑張った。
珍しく。フフフフフッ。
でも　おかげで力が湧いたかも。フフフッ。
やらなきゃならんことがあると人って　そういうふうに出来てるもんさ。
あの子たちの優しさかねえ。
あいつらに　そんな気が利いたことできるかしらねえ？
そうだよねえ。ねえ。
（笑い声）
もしも　そうなら➡
あの２人にとっての小袖は一体　何なのでしょうね。
それから数日後　京にて➡
家督を継いだ三法師への初お目見えが行われることとなりました。
入りましたか？　よ〜し。
清須会議での領地の分配によって秀吉は畿内の主要地を手に入れ➡
織田家中で最大の勢力へと躍進したのです。
立派じゃのう。
よし。におよう似合うておりますぞ　三法師様。
さあ　もう一度　稽古をいたしましょう。
先ほどのお言葉を言うてみてくだされ。また？
（黒田官兵衛）清須では　三法師様がかどわかされそうになったとか。
ああ。
そのおかげであの方たちが一つにまとまったと…。
もしや　そのかどわかしも狂言だったのでは？
さすがに　そこまではせん。
私の思い過ごしか。
ただ…　信雄様の企てをあえて見逃し➡
我らの助けとしたまでじゃ。
羽柴殿も間が悪いのう。この晴れの場に　腹を壊して来れぬとは。
肝心な時に。三法師様の顔に泥を塗りおって。
まあ　よいではないか。そういう時のために　我らがおるのだ。
４人で　助け合わねば…。
♬〜
お待たせいたしました。上様のおなりにござりまする！
皆の衆　ようお集まりくださりました。
こちらが　織田家当主三法師様でござりまする。
これからは　織田家筆頭家老となったこの羽柴秀吉が➡
ここにいる者たちと共に　力を合わせ三法師様をお支えいたしまする。
うむ。　頼りにしておるぞ　秀吉。
ははあ〜！　全て　お任せくださりませ！
よいな　皆の衆。
（前野長康　蜂須賀正勝）ははあっ。（官兵衛　小一郎）ははあっ。
（一同）ははあっ。
♬〜
さすがは…➡
殿でございます。
回想　お前が　わしに言うたのじゃぞ。
（泣き声）この世は　何かが間違っておると。
だからのう　小一郎。
わしが変えるわ。
このわしが　上様の思いを継ぐ。
♬〜
やらねばならぬことができた。
勝家。はっ。
私をめとれ。
♬〜
信孝様が　三法師様を岐阜へお連れしたまま　手放さぬそうじゃ。
わしらが　上様のご葬儀を執り行うのじゃ。
このまま　羽柴の好きにはさせませぬ。
我らの相手は信孝様や柴田殿ばかりではない。
お前らに勝ち目はない。
本能寺の変の後　織田家の今後を決めるために開かれた清須会議。
えほんたいこうき「繪本太閤記」には➡
秀吉に抱えられた子供が描かれています。
信長の嫡孫　三法師です。
元服を迎え　秀吉の一字をもらい織田秀信と名乗ります。
その後　岐阜城の城主となりますが➡
秀吉の死後関ヶ原の戦いの前哨戦で➡
城を落とされ　降伏。
仏門に入るためていはつ城下の寺で剃髪したといいます。
伝承によると秀信は高野山に登った後➡
麓の村に居を構えたといいます。
地元の娘との間に子をもうけた秀信。
その後　病に倒れ　２６年という短い生涯を閉じたと伝わります。
織田家の後継者として生まれ覇権争いに翻弄された秀信。
ひっそりと暮らした最期の地は➡
地元の人々によって大切に守られています。